前の 動画では 見取り図の かき方を 習いました。
この 見取り図と もう一つ 立体の ところで よく出てくる 図が あります。
これは 見取り図です。
これと もう一つ てん開図という 図が あります。
てんは まだ 習ってないと 思うので ひらがなで 書きます。
開は 開く という字で てん開図と 言います。
このてんは 漢字で 書くと このような 字です。
カッコで かこいましたが 展（てん）という字です。
てん開とは 開く という 意味です。
そのため 見取り図というのは この立体を そのまま 正面から 見た時の 図です。
てん開図は 文字通り 立体を ぶんかいして 開いたときの 図です。
てん開図を じっさいに かいていきます。
かいた方が わかりやすいです。
これを このまま てん開図に してみます。
てん開図は 色々な かき方が あります。
この 下の面を はじめに かくと たいへん かきやすくなります。
ここでは 横が 4cmで 縦（たて）が 7cmの 長方形を かきます。
この 下の面を かいてください。
そちらを およそ かきたいところの 真ん中にします。
横が 4cmで 縦（たて）が 1 2 3 4と 線を引きます。
少しギリギリに なったため もう少し 下に かきます。
これを消してここから かき始めます。
横が 4cmで 縦（たて）が 7cmです。
そのため 1 2 3 4 5 6 7と ここに線を 引きます。
そして また ここは 4cm 引いて 7cm 引きます。このような図です。
これを かいてあげます。
4cmと 7cmです。
ここは 長さを かいておきます。
4cmと 7cmの線を 引きました。
次に これと つながっている面を じゅんばんに かきます。
次に この正面の 部分を かきます。
この 赤で なぞった分が 下の面と 考えます。
ここの部分は ここを ハサミで 辺（へん）を 切ったと 考えます。
箱は こちらがわに 開きます。
正面の部分を 次に かきます。
そのため 横が 4cmです。
ここを使って 高さが 2cmに なっているので この縦（たて）が 2cmです。
このような 面です。ここの長さは 2cmです。
次に 今かいたのは ここですが これの反対がわ つまり うらの 面も あります。
これは どこに 来るかというと これの 反対がわに 開くので これを かきます。
ここの てん開図という 字が じゃまに なりました。
上に かきます。
これが てん開図といいます。
これは どこに 来るかというと こちらがわに これと同じ形の 図形がきます。
そのため 2cmと 4cmと 2cmの 線を 引きます。
次に 今度は 横の面を かきます。
横の面というのは どこかと言うと これです。
左と 右です。これを かきます。
これは 7cmと 2cmです。ここが7cmです。
こちらの2cmを 取って 7cmを取って 2cmです。
これで OKです。
これが 左がわと 右がわに それぞれあります。
7cmと 2cmと 7cmと 2cmと 7cmと 2cmと 線を引きます。
これで 青で なぞった 部分の 横の面が 出来ました。
これで 終わりでは ないのかと 思います。
しかし もう一つ わすれています。
これで 終わると 上の ふたの 部分が ないです。
このさいしょに かいた 4cmと 7cmと 同じふたを こちらがわに かきます。
ここからまた 4cmと 7cmと 4cmの 線を引きます。これで いいです。
これが 上の ふたの 部分に なります。
さいごに 面の数を かくにんします。
サイコロと同じ 1面から 6面まで あるので 1 2 3 4 5 6と 6面あります。
直方体の てん開図が かんせいしました。
このように 直方体や 立方体の てん開図を かくときは さいしょに かく面を 決めます。
今回は この一番下の部分を さいしょに かく面に します。
そこから 少しぬるのが たいへんですが じゅんばんに 正面と うらがわ この2つの面を かきます。
次に 左と 右を かきます。
さいごに ふたに なる部分を かきます。
そちらは さいしょの 面と 同じ面になっています。
このようにして てん開図を かくと かきやすいです。
十分に 見通り図と いっしょに てん開図も おぼえてください。